♪～
(杉下) 皆さん 日本へようこそ｡
〔北川の英語の同時通訳〕
慣れない環境で
最初は大変でしょうけれど→
頑張ってくださいね｡
日本には
日本のルールがあります｡
皆さん それは守ってください｡
それさえ守ってくだされば→
私達は とても
仲良くやって行けるでしょう｡
(吉田) 分からないことは
先輩でもある→
この レックスやノイ達に
聞いてください｡
ノイ 頼むぞ｡
(ノイ) はい！
〔北川の英語の同時通訳〕
(杉下) いいですか
会社は皆さんの味方です｡
ここ日本では
会社が皆さんを守ります｡
それを忘れないでください｡
イエス！ フゥ～ フゥ～！
>> イエス！
(段田 凛) では お預かりします｡
(女性) よろしくお願いします｡
(段田) お疲れさまでした｡
(小宮) はぁ…｡
(南三条和也) クレームですか｡
>> 退職金を支払ってもらえなかった
という相談を受けて→
会社に是正してもらったんです｡
ご本人に金額の確認をしたら→
｢そんなことで
いちいち電話して来るな｣と→
怒られてしまって…｡
大事なことですし
こっちは心配していたのに→
感謝どころか 面倒くさそうに…｡
(温田)
あるよね そういうことって｡
(田中) 改善されないと
監督署のせいなのに→
されたら されたで
ありがとうひとつ なかったりね｡
(土手山郁夫)
まぁ 俺達 公務員だからなぁ｡
税金から給料もらってんだから
やって当たり前って感じなんだろ｡
(小宮) でも
そんなの嫌じゃないですか？
やっぱり
頑張ったら 頑張っただけ→
ちゃんと ｢ありがとう｣って
言ってもらいたいですよ｡
｢ありがとう｣は大事だよね｡
モチベーションだよね｡
(小宮) そうですよね｡
(太田) そうですよね？ 課長｡
(土手山) ん？ あぁ まぁな｡
(真鍋) みんな！
署長室に集合してくれ｡
はい？
(土手山) 署長 何かあったんですか？
>> 労働局から お達しがあってね｡
外国人技能実習制度と
労働基準法令違反の→
監督強化期間が
設けられることになった｡
(土手山) え～っと
何の監督強化でしたっけ？
>> 外国人技能じしゅ… じっしゅ…
何だっけ…？
(田中) あれ？
さっき スラっと言えてたのに｡
(段田) ｢外国人技能実習制度と→
労働基準法令違反の
監督強化期間｣｡
>> そう！ それ！
(土手山) 技能実習制度 つまり…｡
(南三条) つまり 憲法の理念にある
国際協調主義の考えに基づき→
設置された
外国人技能実習のための→
受け入れ制度ですね｡
(段田) その制度を悪用し
低賃金など 違法な労働条件で→
外国人を働かせている企業を
監督しろということですか？
>> そう それ｡
各所轄で 外国人技能実習生を
受け入れてる企業を→
徹底的かつ 可及的速やかに
洗い直すことになった｡
ついては 今日から最低でも
２週間は毎日 残業になるな｡
えっ！
>> あっ それは 困ります｡
実は 今朝 うちの嫁が
ぎっくり腰になっちゃって→
家事全般 僕がやってあげなきゃ
ダメなんです｡
じゃあ実家から おかあさんにでも
来てもらいなさい｡
あの！
>> あの！
あの 私 金曜日に来日する友人と
オペラの約束を｡
自分はオペラの前の小宮さんと
ラーメンを｡
(小宮) オペラは
２万円の一番高い席だし→
何よりも 友人は 翌日
カナダへ帰ってしまうんです｡
ﾗｰﾒﾝは その日限定のｽﾍﾟｼｬﾙﾒﾆｭｰ
というのがありましてね｡
オペラもラーメンも諦めたまえ｡
これは仕事なんだから｡
署長 ず～っと
残業はダメって言ってたのに｡
そうだよね～｡
(土手山) 局長命令だ
お前 仕方ないだろ えぇ？
(真鍋) 管轄内の中小企業を
君達６人で→
当たらなければならないんだ｡
この２週間は
休日出勤も やむを得んな｡
(土手山) えっ!?
>> 何だ 君も何か用事があるのか？
(土手山) 次の日曜は あの
息子の学芸会なんです｡
>> じゃあ ビデオ撮ってもらって
後で見たまえ｡
(土手山) いや そんな だって自分 今年
運動会も行ってないんですよ！
父親が一番活躍…｡
(温田) 仕方ないですよね｡
局長命令ですから｡
(段田) あの 皆さん！
上からのお達しだから仕方がない
と おっしゃいましたが→
今現在 違法な労働を
強いられてる人がいるのなら→
我々が頑張るのは
当然のことだと思いますが｡
>> おっ 段田君
たまには いいこと言うね｡
(段田) 私は 何も いつもと
変わったことは言っていません｡
(土手山) 段田 お前…！
お前 木曜 用事があるから→
できれば 有休とりたいって
言ってたじゃねえか｡
１人だけ いいコになるなよ お前｡
(段田) 私の用事は私用ですから
仕事を優先します｡
(真鍋) ということで
みんな 頑張るように｡
我々 労働基準監督官の
意地と覚悟で臨んでくれ！
(段田) はい！
(真鍋) うん｡
(春沢) あの…｡
お金の相談
こちらでいいのかしら？
私が｡
(段田) では お願いします｡
>> こちらへ どうぞ｡
(南三条) では いってきます｡
>> どうされました？
あっ 随分 若いけど
あなた… もしかして バイト？
いえ 労働基準監督官の
小宮と申します｡
勤務先がさ 働いた分の時給を
払ってくんないのよ｡
どうにかしてよ｡
賃金未払いですか
詳しく説明をお願いします｡
先月から ｢七辻機械部品工場｣で
働いてるの｡
知ってる？ 社長命令でさ
契約の出社時間よりも→
１時間半早く出勤させられて
仕事してるの｡
まぁ それは いいわよ｡
でもね 昨日
初めて 給料明細 見てみたら→
その分の時給が
全く計算されてないのよ｡
信じられる？
>> それは おかしいですね｡
会社の命令で
出勤させられているのなら→
会社は
賃金を支払う必要があります｡
問題は その社長さんのほうに
ありますよ｡
だから あっちが おかしいのは
分かってんのよ｡
…ったく もう
頭悪くてイライラすんな｡
だから あんたが
その労働何とか官だったら→
あんたから 直接
社長に言ってっつってんのよ｡
こっちは その
早出分のね お金も→
すっかり
当てにしちゃってますから｡
あの 監督官が
的確に指導するためにも→
それなりの
証拠があるといいんですが｡
えっ？
>> 出勤簿とか タイムカードとか→
それから 社長命令で出勤している
という証拠はありませんか？
何それ？ あんたが
やってくれるんじゃないの？
いや あの… 証拠があると
動きやすくなりますので｡
はぁ～ そうですか｡
ホント もう 役人って使えないな｡
(男性)
こちら 研磨職場になります｡
粉塵を扱っておりますので
マスクをさせるようにしています｡
こちら 検査職場でございます｡
こちら 外国の方も…｡
(南三条) この会社は
きっちりしていましたね｡
(段田) はい 日本人と
変わらない労働条件で→
きちんと働けていてよかったです｡
(南三条) で 段田さんは
ホントに いいんですか？
(段田) はい？
(南三条) お休みですよ｡
段田さんが
有休をとろうだなんて→
よっぽどの用事だったんじゃ
ないんですか？
(段田) 大したことではありません
また あらためて頂きます｡
(チャイム)
(南三条) 何だか 怪しい工場ですね｡
>> 社長の杉下ですが
何のご用でしょう？
(段田) 労働基準監督官の段田と申します｡
(南三条) 南三条です｡
(段田) 今から臨検を
させていただきたいのですが｡
>> そんなことを
突然言われても困ります｡
(南三条) ｢困ります｣と言われても
職権による臨検ですので→
経営者の方には
受け入れの義務があります｡
>> 今日は 納期が迫っていて
忙しいんです｡
あなた方に付き合っている時間は
ありません｡
お帰りください｡
(段田) 外国人労働者の
受け入れ実態について→
調査を
させていただきたいだけです｡
>> 納期が遅れて支払いが滞れば→
うちみたいな中小企業は
すぐに つぶれてしまいます｡
そうなれば→
うちで働いてる外国人労働者は
路頭に迷うことになる｡
あなた方は そこまで
きちんと考えているんですか？
考えていないでしょう｡
さぁ お帰りください｡
(南三条) ここは
いったん 引き揚げましょう｡
(物音)
♪～
(相葉) 皆さんに まず 分かって
おいていただきたいのは→
日本で働く外国人についても
日本人と同様に→
労働基準法や最低賃金法など→
国内の労働法が
適用されるということです｡
(相葉) 最近では
厚生労働省も積極的に→
皆さんが適法に 外国人雇用を
行っているかどうかの実態を→
調査していますので…｡
(胡桃沢) お疲れさまでした｡
今 契約中の
｢ミルダン縫製｣さんも 今度→
外国人技能実習生を受け入れたい
とのことなんですが｡
いいんじゃない きちんとルールを
守るようにアドバイスしておいて｡
はい｡
>> そういえば→
最近 とても評判の悪い会社が
出て来たわね｡
｢セカイ部品工場｣ですか？
>> あぁ…｡
あの会社は どの｢労基｣の管轄？
西東京署です あの段田 凛のいる｡
そう｡
>> あの…→
所長は彼女と どういった
お知り合いなんですか？
えっ？
どうして彼女の行動を
気にされるんですか？
気にしてるように見える？
>> いえ…｡
それより 南三条君の件はどう？
彼は｢労基｣を辞める気は
ないって？
今 説得してるんですが…｡
彼みたいに冷静なタイプはいいわ｡
余計なことを言わない｡
(南三条) ｢セカイ部品工場｣のこと
なんですが…｡
(女性) あなた達 市役所の人？
(段田) 労働基準監督署です｡
>> まぁ 何でもいいけど
何とかしてよ～！
私 何度も市役所に
クレーム入れてるのよ｡
(南三条) …と いいますと？
>> 夜中まで
ガチャガチャうるさいのよ～！
工場に何度言っても
聞いてくれないし→
困ってんのよ～！ ねぇ？
>> うん｡
外国人をいっぱい雇ってるとこね｡
あっ それなら
毎朝ここをジョギングしてるよ｡
こっちが挨拶しても
まるで無視で｡
感じ 悪いんだよね なぁ？ うん｡
(真鍋) ＼｢美しい国 日本｣！／
そう！ 大事なのは
｢美しい国 日本｣！
東京オリンピックを控えてる今
日本人のみならず→
日本で働く外国人に対しても
｢お･も･て･な･し｣の精神で→
取り組んで行こうではないか！
なぁ？ ハハハ…｡
(土手山) 署長 続けていいですか？
>> おう そうだった｡
(土手山) あっ 小宮君｡
>> はい 所轄内での
実習生を含む外国人労働者は→
中国をはじめ ﾌｨﾘﾋﾟﾝ ﾍﾞﾄﾅﾑと
各国さまざまでした｡
深刻な貧困問題を抱えた
村の出身者も多いようです｡
西東京地区の外国人労働者
雇用企業は600社｡
そのうち 技能実習制度を
受け入れてるのは10社です｡
そのうち 過去３年で
労働基準法違反で→
指導した会社はありませんでした｡
(段田) はい！
>> 何だね？ 段田君｡
(段田) 先日 ｢セカイ部品工場｣という
工場に行ったのですが→
臨検を拒否されました｡
>> 拒否!?
(土手山) 嫌がる会社は多いが 完全拒否か？
(段田) はい｡
(南三条) こちらの説明には 全く
耳を貸す気はないという雰囲気で｡
(土手山) ふざけやがって｡
>> 確か あの会社
３年前に臨検した時の記録は→
キレイだったと思います｡
(南三条) 勤務表や賃金台帳を
偽造していたら悪質ですね｡
(段田) 近隣の住民からは 深夜の
騒音に関する苦情が出ています｡
早朝には 全員で
ジョギングもさせているようです｡
もしかすると 24時間
労働者を管理下に置いて→
不当な労働条件で
働かせている可能性があります｡
(南三条) ちなみに ｢セカイ部品工場｣の
外国人労働者受け入れ人数は→
管轄内で一番多く
しかも年々 増え続けています｡
手始めに
そこを徹底的に調査するのも→
ありなんじゃないでしょうか？
>> おっ それはいいね｡
徹底的に！
(南三条) はい｡
>> こういうことは 違反規模が
大きければ大きいほど→
それを叩いた 我々の手柄も
大きくなるということだからね！
フフフ…！
(土手山) 他に 何か報告あるか？
>> あっ はい そういえば
１つ 案件が増えました｡
賃金未払いのご相談で 計算すると
３万円ほどの給料が未払い…｡
そういうのは後回し｡
>> えっ？
…というわけにもいかんだろうが
まぁ できれば→
こっちの仕事を優先しながら
処理してくれ！ いいかね？
労働基準法の下では
労働者の国籍は関係ない！
結構 外国人実習生
増やしてるんだなぁ→
｢セカイ部品工場｣｡
あっ 奥さん 大丈夫ですか？
情けないよね いつも
嫁に支えてもらってるのに→
こういう時 役に立てないなんて｡
いいですよね
温田さんところみたいな夫婦｡
憧れますよ｡
僕の ひと目ぼれだったからね｡
あの時は
押して押して 押しまくったな！
やっぱ 大切なのは押しですか？
大切なのは タイミング｡
タイミングか｡
うわっ この事件 ひどい！
｢外国人労働者の給料口座を→
会社が管理名目で
取り上げてた｣って｡
(段田) 恐らく 外国人労働者の多くは
経営者から何をされても→
ひどいことをされてるという
状況が→
分かっていないのだと思います｡
母国の家族のために働くことに
一生懸命で｡
>> 段田さんは
結婚は してないんですよね？
(段田) はい？
>> 彼氏は いないんですか？
(段田) 久しくありませんね｡
>> 最近 ドキドキしたことは
ないんですか？
(段田) 行政指導する時は
いつもドキドキしています｡
(小宮) えっ？
はあ｡
(笛の音)
(南三条) ７時です さっ 行きましょう｡
(南三条) 労働者達が
この工場を出て来るのは→
毎日
このジョギングの時間だけで→
きっちり１時間は
走らされていますね｡
よし｡
(笛の音)
(南三条) おはようございます
グッドモーニング！
(ﾚｯｸｽ) グッドモーニング｡
(ﾄｩｱﾝ) ヘイ レックス！
(労働者達) イエッサー！
(南三条) あっ ちょっと お話を…
ちょっ…｡
(土手山) ちょっと… ちょっと待って…
ちょっと待て！
おい これは お前
労働者を疲れさせて→
クレームとか
余計なことを考える→
元気を奪う作戦かもしれないぞ？
(南三条) はっ？
(土手山) ハァ ハァ…｡
悔しいが 俺は もう すでに→
余計なことを
考えられなくなってる｡
(南三条) ｢余計なこと｣って何ですか？
(土手山) ハァ ハァ…｡
息子の学芸会の日に
休日出勤だなんて→
これは もしかして元嫁が→
裏から
手を回してるんじゃないかとか｡
(南三条) そんなこと
あるわけないじゃないですか｡
(土手山) この間 元嫁の手を握ってた男は
誰なんだとか…｡
(南三条) えっ？
(土手山) もう 息子に会わせたりだとか
ハァ ハァ…｡
俺 まだ 離婚して１年しか
経ってないのに→
お前 俺 ヒゲまで剃ったんだぞ！
あんな奴に負けてたまるか…！
(南三条) か… 課長！ やめましょう｡
課長 今 話すべきじゃないことを
話しています｡
(土手山) おい みんな大丈夫か？
調査は まだまだ これからだぞ｡
(段田) 私は大丈夫ですが 課長は随分と
大丈夫ではない ご様子ですね｡
(土手山) 久しぶりに走ったからな｡
でも あんなキザな車に乗った
チャラチャラ男なんかに→
負けてたまるか！ この野郎｡
(南三条) 課長！
また話すべきじゃないことを
話しています｡
(段田) それは 一体
どういうことですか？
(土手山) うるさいよ お前は｡
(段田) そうですか｡
>> 温田さん 何か やつれてますよ
大丈夫ですか？
あぁ 嫁が子供に無理して
ごはん作ろうとしたら→
さらに ｢ぎっくり｣やっちゃって
心配で心配で…｡
仕事じゃなくて そっち？
>> えっ？
小宮さん 大丈夫？
疲れてんじゃない？
大丈夫です！
私 今 燃えてるんです｡
悪い奴をぶっつぶすためなら
24時間 不眠不休で闘います！
軽く やけくそですけど｡
>> やけ… え～！
小宮さんが ｢やけくそ｣なんて言葉
使うなんて！
だって やけくそですから！
>> ワ～オ！
(土手山) 田中！ お前 女って生き物は
みんな強いんだ 覚えとけ｡
>> はい！
お疲れさん！
甘いものを持って来たよ～
銀座だぞ｡
これは経費ではなく
私が自腹で差し入れだ｡
もうひと踏ん張り頑張ろうか！
さぁ 作戦会議だ！
これを会議室に持って来てくれ！
(温田) はい｡
(南三条) 何とか 外国人労働者に→
直接 聞き取りができれば
いいんですけどね｡
>> そうだよね
例えば 彼らの時給とか待遇とか｡
(南三条) 彼ら 外部の日本人とは
全く会話しようとしませんからね｡
これじゃあ
何も聞き出せませんよ｡
(ドアが開く音)
(春沢) 小宮ってコいる？
あっ 春沢さん
どうぞ お座りください｡
あぁ 小宮さん
今から 署長参加の会議だよ？
分かってます｡
参考資料を
集めてくださったんですか？
今から社長と会ってくんない？
>> えっ？
｢早出分の時給を払え｣っつったら
社長が怒りだしたのよ｡
このまんまじゃ
未払いのままクビよ｡
あんた 責任とんなさいよ！
(小宮) えっ？
えっ？ 今からというのは
ちょっと…｡
すいません！ 実は これから
会議がありまして→
今すぐにというわけには…｡
(春沢) えっ!?
(小宮) できる限りのことは
させていただきますので…｡
今から
来てほしいっつってんのよ！
ホントにもう 役人っつうのは
融通利かなくてガッカリよ！
すいません！
また ご連絡いたしますので…｡
(南三条) いただきます｡
>> うまい！
>> だろう？
(太田) 瑠璃ちゃん大丈夫？
強烈な おばちゃんだったねぇ｡
おまんじゅう食べよう｡
あの人 絶対 駅前の
｢ハラペコラーメン｣食べてますよ｡
いつも すっごく
にんにくの においがします｡
(田中) 何の話？
(段田) あっ！
(真鍋) うわっ｡
(段田) 私 いいこと思いつきました｡
(土手山) 聞きたくない 口に出すな｡
(段田) 出したいです いいことなので｡
(土手山) 分かった じゃあ
俺に聞こえないようにしろ｡
(段田) それは無理です 署長｡
♪～
(土手山) クソっ 段田 凛め 結局
課長の俺に面倒かけやがって…｡
ん？
(土手山) ５軸手ぶれ…｡
📱(着信音)
(紺野みどり) 夜なんですけど｡
📱 分かってる｡
(土手山) ビデオカメラ｡
📱(みどり) ん？ カメラが何？
(土手山) だから ５軸手ぶれ補正の
最新型のビデオカメラだよ｡
>> ポストの中 入れといたんだけど
何かマズかった？
(土手山) そうじゃないけど 何かないのか？
ありがとうの手紙とか
ありがとうのメモとか｡
俺 つけたぞ？ 手紙｡
📱 その… お菓子も｡
>> えっ 何？
あなた ｢ありがとう｣って
言われたくて→
カメラ貸してくれたわけ？
(土手山) そうじゃないけどさ→
でも お前
わざわざ貸してやったんだから→
ありがとうって言うのが
普通だろう｡
📱 あなたって
ホント 相変わらずね｡
(土手山) あぁ？
>> いちいち
恩着せがましいっつってんの！
大体 カメラ貸してなんて
私 言ったっけ？
言ってないでしょ？
普段 使ってないカメラなんて→
使い方 なかなか分かんなくて
逆に面倒くさかったりすんのよ｡
(土手山) 何だと お前！ それが
快く運動会 譲ってやった→
この俺に言うことか！
この尻軽女｡
📱 はぁ？
(土手山) お前 俺が知らないとでも
思ってんのかよ えぇ？
離婚して たった１年で
新しい男つくりやがって｡
>> あの 男なんて あんた１人で
超こりごりなんですけど！
お願いだから
黙って電話切って 寝て！
📱(通話が切れた音)
(南三条恭子) キャ～！
(南三条) もう 何て声 出してんですか｡
>> 和也さんが女の人を家に…｡
和也さんが女の人を家に…！
(南三条) 仕事なんです｡
こちら 一緒に働いている段田さん
段田さん うちの母です｡
(段田) 段田 凛と申します
突然すみません｡
>> いいえ～ だって
恋は突然なものですもの｡
(段田) はい？
(南三条) 違います 仕事なんです｡
(南三条) お母さん！
>> あっ｡
お食事は もう
済ませて来たのかしら？
コーヒーがいいかな？
あっ それとも
ワインとか飲んじゃう？
(段田) 突然に すみませんが→
キッチンを拝見しても
よろしいでしょうか？
>> はい｡
(南三条) お母さんのｽﾊﾟｲｽｺﾚｸｼｮﾝが
見たいんだそうです｡
>> あら 私の趣味を
どうして ご存じなの？
和也さんが お話を？
(南三条) はい｡
(段田) それから もしよろしければ
それを使った料理も→
いくつか
教えていただきたいのですが｡
>> あ～ら それは あの… あれ？
いきなり ｢お袋の味を
学んじゃうぞ｣的な？
(段田) 恐縮です｡
>> ステキ！
もちろん 喜んで｡
(南三条) いや だから仕事なんですってば｡
(恭子) 見て～！
(段田) 失礼いたします｡
このパウダー→
この唐辛子は料理に
幅広く使えるものですよね｡
それに このペースト
初めて見ましたけど→
これさえあれば
あのスープが作れると聞きますが｡
>> また２人きりに なれちゃった
フフフ…｡
(小宮) はぁ…｡
｢ありがとう｣って
言ってもらえますかね？
はい？
今回 外国人労働者の皆さんを
救うことができたら→
｢ありがとう｣の ひと言ぐらいは
言ってもらえますかね？
ひと言だなんて→
百言は言ってもらえるよ！
だったら
ますます頑張んなくちゃ！
小宮さん 実は あの…｡
はい｡
こんなこと いきなり言われると
迷惑かもしれないけどさ…｡
はい｡
僕…→
実は ずっと前から小宮さんの…！
(トラックの走行音)
来た！
クソ～！
♪～
(小宮) お疲れさまです｡
>> あぁ お疲れ｡
温田さん タイミング！
>> 何？
かわいいですね これ｡
>> でしょ？
でもさ 署長が このレンタル代
予算 許してくれるか心配でさ｡
(段田) どうぞ｡
>> 監督官になってね まさか→
こんなの手配するとは
思わなかったから疲れちゃったね｡
(段田) 私は 別に｡
>> あぁ… はい｡
(土手山) ハァ ハァ…｡
(田中) 危なっ 危なっ！
(土手山) こんな張り込み
聞いたことねえぞ お前｡
警察やら 福祉保健局やら
各所の許可までとらせやがって｡
>> はい｡
(段田) お願いします｡
では 作戦開始です｡
(においを嗅ぐ音)
(南三条) 母国の料理で
まずは和んでもらって→
労働状況を聞き出す
作戦でしたよね｡
(土手山) これ大丈夫か？ ホントに｡
(段田) 来ましたよ｡
>> 来ました｡
来た｡
(田中) 聞こえてますよ｡
〔外国語〕
(段田) 今！
(小宮) うん｡
(温田) 田中！
(田中) ウエルカ～ム！
(温田) いらっしゃい！
いらっしゃい いらっしゃい！
いらっしゃい！
(小宮) カモ～ン！
(温田) カモン カモン！
(温田) おいしいよ～
デリシャスで～す！
デリシャス デリシャス
カモン カモン！
(田中) カモ～ン！ お袋の味～！
マザーズ テイストよ！
(段田) どうぞ｡
>> あの～ おいくらですか？
(段田) 皆さんの時給１時間分で
どうですか？
>> ジキュウ？
(土手山) こいつ いきなり
本題から切り込みやがったよ｡
(南三条) 段田さんったら…｡
>> ｢ジキュウ｣って何？
ワン アワー？
ジキュウ…｡
400円｡
(ノイ) 400円？
(土手山) 早っ！
(南三条) 早くも核心が判明しましたね｡
>> たったの400円｡
>> ひど過ぎる｡
はい 400円です｡
(段田) どうぞ お召し上がりください｡
(においを嗅ぐ音)
(段田) おいしいですか？
>> ダズ イット テイスト グッド？
〔外国語〕
(田中) はい お待たせしました～
フォーでございます｡
(小宮) はい どうぞ～｡
もう１つ？ はい｡
はい もう１丁！ もう１丁 どうぞ
はいはい…｡
ワン モア？
(温田) はいはい… お待たせ～｡
いっぱい食べて いっぱい食べて！
(田中) ワン モア？ ワン モア？
(笛の音)
(北川) おい お前ら！
さっさと中に戻れ！
外出禁止！
>> 戻らねえとクビだぞ！
日本人と口きいてんじゃねえ！
外食も禁止！
ほら お前も行け！ おい！
(ノイ) あぁ…｡
(吉田) おい！ 早く行け！
(段田) ん～～…！
(北川) おい お前ら
さっさと ここ立ち退け！
でないと 警察 呼ぶぞ！
(段田) あの ｢外出は禁止｣って
どういうことですか？
>> あっ？
(段田) ｢日本人と口をきくな｣とは
どういうことですか？
>> おめぇらには 関係ねえだろ！
(段田) 外食もできないんですか？
>> 無駄に日本の生活 覚えちゃうと→
贅沢になっちまうんだよ！
ケッ｡
(北川) ゴー ゴー ゴー！
何やってんだよ…！
♪～
(段田) ｢山のあなたの 空遠く→
“幸”住むと 人のいふ｣｡
♪～ ｢ラデッキー行進曲｣
さすがに
徹夜は こたえるな｡
あれから 片付けして
屋台 返して→
何やかんや
７時ですからね｡
(せき込み)
おい！ いよいよ今日
臨検なんだぞ｡
しかも 一度は拒否された
リベンジ臨検だ｡
朝から くたびれててどうする
ほら 起きろ！
>> そういう課長だって
体操してないじゃないですか｡
(南三条) 課長 寝てましたよ｡
(土手山) うるさいよ ほら 立件できるか
今日にかかってんだぞ！
ビデオカメラだって持って来た｡
宿舎の状況を しっかりビデオで
押さえるんだよ ちゃんと｡
温田！ ほら お前だよ｡
>> あっ はい｡
(段田) おはようございます！
(太田) おはようございます｡
(段田) 皆さん 今朝は体操は？
(土手山) ほっとけ お前 この野郎！
(段田) はい｡
☏(ベル)
はい 西東京労…｡
はい…｡
はい 少々お待ちください｡
小宮さん １番に春沢さん
という方から お電話です｡
えっ？
あっ 忙しいなら
かけ直してもらう？
(小宮) いえ 私から
後で かけ直します｡了解｡
(田中) すいません あの…｡
>> はぁ…｡
(田中)
小宮がですね 今 席を外して…｡
(杉下) 皆さんに
集まってもらったのには→
訳があります｡
どうやら 噂によると
うちの工場について→
労働基準監督署が
あれこれ調べてるらしい｡
昨日の夜には
怪しい人間達も現れたと→
報告を受けました｡
皆さん これは大事な話ですから
よ～く理解してください｡
労働基準監督署というのは→
あなた方を不法就労者扱いし→
我々とあなた方を引き裂く
日本のお役所です｡
彼らに ここに踏み込まれたら→
皆さんは もう
この工場では働けなくなります｡
給料だってもらえません｡
(ざわめき)
それは 困ります！
家族は
日本のマネーを待っています｡
マネー止まったら困ります｡
そうですね
そういうことなんです｡
彼らは 自分達の権力を
振り回すばかりで→
企業や労働者の実態については
まるで分かっていない役人です｡
監督官達に協力をしたら
損をするのは皆さんです！
そのことを
よ～く覚えといてください｡
はい｡
こんな大掛かりな臨検は
久しぶりですね｡
ﾌﾞﾗｯｸ企業を叩いて 極悪経営者を
ぎゃふんと言わせて→
労働者を救い出しましょう｡
>> 小宮さん→
きっと みんなに感謝されますよ｡
(土手山) よし！ 行くぞ｡
>> はい｡
(段田) 西東京労働基準監督署の者です｡
ただ今より 臨検を行います｡
速やかに 門を開けてください｡
＼繰り返します／
＼西東京労働基準監督署です／
＼ただ今より 臨検を行います／
＼速やかに 門を開けてください／
入りま～す！
♪～
(土手山) な な… 何だ？
>> 俺達 俺達の仕事 守る！
役人は帰れ！
君達 ちょっと
そこ どいてくれないかな？
あの 僕達は
君達の働く権利を守るために→
これから調査しに来たんだ｡
つまり 君達の味方だよ｡
分かってねえ！ お金は大事！
家族が 日本で稼いだマネーを
待っている！
日本の100円 国では10倍だ！
分かるか!?
帰れ！
>> 帰れ 帰れ！
(土手山) おい 段田！ おい ちょっと貸せ｡
おい！ 邪魔するなら
警察呼んで逮捕させるぞ！
(南三条) あぁ 課長！
労働者を守る我々が→
労働者を逮捕させて
どうするんですか｡
(土手山) 邪魔しやがって この野郎…｡
(南三条) 逮捕はダメですよ｡
>> あっ！
(労働者達) 帰れ 帰れ！ 帰れ！
(段田) 西東京労働基準監督署の段田です｡
この会社は 労働基準法違反を
犯している可能性があるため→
臨検させていただきます！
>> ノー！
ノー！
(段田) 通してください！
>> ノー！
(段田) 入れてください！
(土手山) 行くぞ！
>> えっ？
(土手山) ちょちょ…！
(労働者達) 帰れ！ 帰れ！
帰れ！ 帰れ！
(南三条) 落ち着いてください すみません｡
(土手山) おい！ こら！
(南三条) 話を聞いてください！
>> やめて！ 嫌だ！
>> ストップ ストップ！
(南三条) 落ち着いてください！ 段田さん！
ちょっと 痛いです！
話を聞いてください！
あっ！
(頭を打つ音)
(南三条) 段田さん！
(土手山) 段田!!
(小宮) 段田さん！
(土手山) おい！
(南三条) 段田さん？ 段田さん！
(土手山) 触るな！ おい 救急車呼べ！
(田中) はい…！
(土手山) 一時撤退！
(南三条) 段田さん？ 段田さん！
(土手山) おい 下がれ！ 下がれ！
(南三条) 段田さん！
(段田) はっ！ 臨検！
>> 段田さん!?
(南三条) あっ｡
段田さん 気がつきましたか？
(段田) ここは…？
(土手山) 何だ お前 覚えてないのか？
>> 突き飛ばされたんですよ
守ろうとした労働者達に→
反乱されて｡
>> 段田さんね 気失っちゃたの｡
(土手山) 軽い脳振とうだそうだ｡
まぁ 今日 一日は入院して
ゆっくり安静にしてろ｡
(段田) 臨検 どうなりました？
(南三条) いや それどころじゃないですよ｡
段田さんが
突き飛ばされて倒れたから→
課長が撤退の指示を出したんです｡
(小宮) でも 何かｼｮｯｸですよね｡
｢帰れ！｣だなんて…
私達 今日まで彼らのために→
毎日毎日 残業して
内偵して来たんですよ｡
(土手山) よし！ 訴えよう
傷害罪で訴えてやろう｡
…ってか お前 純然たる
公務執行妨害だ バカ野郎｡
(段田) バカ野郎は 課長です｡
(土手山) あっ？
(段田) そんなことしたら
今回の調査は台無しです｡
それに 大体
何のための臨検ですか？
証拠を押さえるためでしょ？
こうしてる間にも→
相手は不正の証拠
バンバン隠滅してますよ｡
臨検っていうのは
一発勝負なんです｡
私が殴られようが皆さんは
ガンガン進むべきだったんです！
(土手山) 何だと 貴様！
俺達は 誰 心配して→
撤退して来たと思って…｡
(南三条) 課長！ 課長！
彼ら きっと経営者に
洗脳されてるんですよ｡
｢労働基準監督官は敵だ｣とか
何とか｡
そうじゃなきゃ ああいう反応には
ならないと思います｡
>> 私達 悪魔みたいな
扱われ方でしたもんね｡
小宮さんは
悪魔なんかじゃ ないよ！
労働者を救う 天使だよ｡
(土手山) うるせぇ！ 田中 この野郎！
だからって お前
どうしようもねえだろ！
あいつら ほとんど
塀の中から出て来ねえんだから｡
俺達が味方だって
説明もできないんだぞ｡
>> もう屋台作戦も
使えないだろうし…｡
(段田) 私 いいこと思いつきました｡
(土手山) 聞きたくない 口に出すな｡
(段田) 無理です｡
(笛の音)
ノイ！ ルック｡
〔外国語〕
外国人労働者の皆さんから→
日本は
どう見えているんでしょうか？
ノイ！
時給って400円 違う？
>> 残業代？
基本労働時間は８時間？
見えてるかな？
(田中) えぇ？
あぁ！ 見てる見てる！
>> えっ？ ホント？
(吉田) マズい マズい…｡
はぁ… ｢労基｣の奴らめ！
>> 社長！
｢労基｣から臨検を受けろと
電話でも連絡が来た｡
証拠は 全て消しておけ｡
うちは 時給900円
就業時間は９時から夕方６時｡
そういう勤務記録を提出しろ｡
(北川:吉田) はい｡
あいつらには ｢労基｣は敵だと
あらためて教え込んでおけ｡
(段田) 西東京労働基準監督署です｡
ただ今より 臨検を行います｡
入ります！
(南三条) 課長｡
(労働者達) 来るな！ 来るな！
(労働者達) 帰れ！ 帰れ！
帰れ！
>> 帰れ！ 帰れ！
来るな！
>> 帰れ 帰れ！
帰れ！ 帰れ！
帰れ 帰れ！
>> 来るな！ 帰れ！
帰れ！ 帰れ！
(段田) 素人の作ったトムヤムクンで
お金を頂くわけにはいきません｡
お返しします｡
(段田) 騙してしまって
申し訳ありませんでした｡
>> トムヤムクン｡
レチョンを売ってた人｡
(段田) 〔どうぞ〕
♪～
(土手山) 何 言ってるんだ？
>> ｢私達の屋台が
すごく うれしかった｣って｡
(段田) それでは 臨検を始めます｡
(北川) いかん いかん…！
スクラムが破れました！
(吉田) ｢労基｣が来ます！
慌てるな 証拠はない｡
(段田) 失礼します 労働基準監督署です｡
>> 夜遅くに ご苦労さまです｡
(南三条) 昼間は お忙しそうでしたので｡
(土手山) あなたが こちらの責任者ですか？
>> はい 社長の杉下と申します｡
(土手山) こちらの工場では
従業員を深夜の０時近くまで→
十分な休憩もとらせずに
働かせている→
…との情報がありますが
それはホントですか？
(南三条) 近隣からも
この工場から 深夜まで→
作業の騒音が聞こえて来る
という苦情が出ていますが→
それについては
どう釈明されますか？
>> 誤解ですね 誤解｡
彼らは仲がいいので
仕事が終わってからも→
この工場の中で サッカーをしたり
遊んでいるんですよ｡
(土手山) それは ウソではありませんよね？
>> どうぞ 賃金台帳でも何でも
お持ちください｡
(南三条) 失礼します｡
♪～
>> ローキ！
(吉田) 何だ お前ら！
あっち行ってろ！
これ 毎日働いた時間 書いてある｡
(ﾚｯｸｽ) データ消してても
ﾛｸﾞｵﾌ ﾛｸﾞｲﾝ 記録見れば分かる｡
書類なくても
工場 機械 動いてた時間 分かる｡
(段田) 立派な証拠になりそうです｡
(北川) お前ら！ ｢労基｣は
お前らの仕事を奪うんだぞ！
この方達の
時間とお金を奪っていたのは→
あなた達なんじゃないですか？
そうだ！ 好きなものも
食べられないようにしてたくせに｡
技術を学んでもらうために→
実習生を
受け入れてたはずでしょ？
日本人と 同じ時給が払えるなら→
何で わざわざ
外国人を雇うんだよ｡
(杉下) 不況なんだよ!!
うちだって 経営は火の車だ｡
法律なんてやつには→
全然 現実は
反映されてないんだよ!!
(杉下) バカだよ お前ら！
結局 日本まで来て 仕事ない!!
権利ばっかり主張して
仕事ない!! 給料ない!!
(杉下) 田舎に仕事なんか…
仕送りなんかできな～い!!
(段田) うぅ～…｡
(段田) 経営が火の車なのは→
単に経営者としての
あなたが無能なだけです｡
そのツケを労働者に
押しつけないでください！
(段田) 杉下社長 ﾊﾟｿｺﾝからあなたの発言と
矛盾する証拠が出て来たら→
その時は あなたを
労働基準法違反で送検します｡
覚悟しておいてください！
♪～
>> いや～ 諸君！
本当に ご苦労さまでした！
時給を最低賃金の
半分以下にしていたという→
悪辣な事実
そして 大量のサービス残業｡
いや～ ブラック企業を
きちんと叩けて→
本省のほうも
大いに大満足してくれたよ！
アッハッハッハ！ 何か みんな
テンション低くないか？
もっと みんなでワ～っと行こうよ
ワ～っと ほら！
あの人達 これから
どうなっちゃうんでしょうね｡
あっ？
(南三条) ｢セカイ部品工場｣は→
外国人の雇用を
減らす方針のようです｡
まっとうに
給料 払えないんでしょう｡
>> 仕事が
なくなっちゃう人もいるのか…｡
結局 ｢ありがとう｣って
言ってもらえるような状況には→
ならなかったんです｡
>> あんなに頑張ったのになぁ｡
(土手山) 確かに
スッキリしないよな～ まったく｡
(真鍋)
おいおい… 何を言ってるんだ？
外国人労働者の受け入れ団体には
ちゃんと連絡したんだろ？
君達は よく頑張ったよ｡
ありがとう
私が お礼を言ってあげるよ｡
成果を出してくれて ありがとう!!
ハハハ…！
(温田) 署長｡
>> うん？
じゃあ この経費
うまく落としてください｡
どれどれ？ え～…｡
｢キッチンカー｣？ ｢豚肉｣？
この｢パクチー｣って 何だこれ？
こんなものは
経費で落とせませんよ｡
これが経費で
落ちるぐらいだったらね…｡
(段田) 会議はもう終わりですよね？ 私は
職務に戻っても構いませんか？
>> まだ 私が発言中だよ｡
(段田) 私は なぜ 皆さんが
感謝されたいと→
グチグチこぼしているのかが
理解できません｡
私達は 職務を全うし→
法律違反の状態を
是正したんですよ｡
私は今 とても満足しています｡
>> いや 段田君 君の言うことも
もっともだけどね→
もう少し この空気が
和むような言い方をしようよ｡
みんな大捕物で
頑張ったんだからさ～！
(段田) 監督先に大小は関係ありません｡
(土手山) …ったく お前って女は
不愉快だよ！ ホント もう！
おう もう会議は以上！ 解散｡
>> 痛っ｡
(土手山) どけよ 何してんだ 田中のくせに｡
>> だって
足が痛そうだなと思って…｡
段田さん｡
(段田) はい｡
>> 段田さんって 昔から
ああいう考え方なんですか？
(段田) はい？
>> 寂しくないですか？
人間って 結局 誰かから→
ありがとうって言われたい
生き物じゃないですか｡
(段田) 私は ありがとうを期待して
する仕事ではないと思っています｡
南三条さん
定期監督に行きましょう｡
(南三条) あぁ はい｡
>> あ～ 課長！
課長 このビデオ
お借りしてたやつ→
ＳＤカード入ってまして
ちょっと確認したら…｡
見てください｡
(土手山) うっせぇな もう…｡
(ﾓﾆﾀ)(みどり)
は～い 今日のお弁当で～す｡
(ﾓﾆﾀ) よいしょ えっ？
(ﾓﾆﾀ) じぃじ あっち あっち
トイレ あっちだって…｡
(ﾓﾆﾀ) はい 雄一
おとうさんにピースして｡
(ﾓﾆﾀ) ピース はい
雄一のアップ行きま～す｡
(ﾓﾆﾀ) あれ？ 難しいなぁ｡
(ﾓﾆﾀ) こうかな？ こうか… はい～｡
あっ！ ヤバい！
労働基準監督官の小宮と申します｡
どうですか？ タイムカードとか
そろえられました？
☏(春沢) えっ？ まだ
タイムカードとかいるの？
えっ？
☏(春沢) 社長が→
労働基準監督官の人から
きっちり注意されたって｡
１時間半の早出は
もう しなくていいって｡
その上
先月と先々月の未払い分も→
来月の給料に
上乗せして払ってくれるって｡
えっ？
>> じゃあ 忙しいから切るわよ｡
もしもし？
☏(通話が切れた音)
どうしたの？
賃金未払いの件なんですが→
どなたかが 私の代わりに
やってくれたみたいで…｡
お～ 俺 違うよ｡
あっ 実を言うと僕が…｡
ごめんなさい ウソです｡
はぁ…｡
(南三条) 気が乗らないんですが
一応 伝えるだけは伝えます｡
(段田) はい｡
(南三条) 母が あなたと料理が作れて
とても楽しかったんだそうです｡
｢ぜひ また遊びに来てください｣と
言っていました｡
(段田) ありがとうございます
私も とても楽しかったです｡
(南三条) でも 無理して
来なくていいですからね｡
(段田) はい ところで
寄り道をしたいんですが｡
(南三条) えっ？
(段田) この前 是正指導をした会社に
状況の確認を｡
(南三条) はあ｡
(南三条) あっ
あの人 小宮さんが対応してた…｡
(段田) 春沢さん｡
>> あんた 誰？
(段田) 労働基準監督署の段田です
早出は もう なくなりましたか？
>> えっ？ さっき
｢早出は なくなった｣って→
あんたんとこの若い女に
電話で言ったわよ｡
何で役所ってところは 同じことを
何度も何度も言わせるのよ｡
(段田) そうですか それは すみません｡
でも
改善されたなら よかったです｡
>> はい もういい？
新人に いろいろ教えなきゃで
忙しいのよ｡
あっ そういえば 監督署が
社長に言ってくれたんだって？
｢人手が足らなきゃ
外国人労働者 雇え｣って｡
(南三条) あ～！
>> ＼ローキ！／
ローキ！
(南三条) あっ｡
(春沢) あっちだよ｡
私 時給900円になりました！
母に電話しました！
ケガ すみませんでした｡
会社の寮 キッチンがあります｡
今度 レチョン作ります
食べに来てください｡
あなたのトムヤムクンも
おいしかったです｡
(段田) そうですか｡
(ﾄｩｱﾝ) フォーも おいしかった
フォーも おいしかった！
(春沢)
ちょっと 新人！ 私語 禁止！
時給分 働きなさい！
はい！
(段田) 雨ですね｡
(南三条) 段田さんの仕業ですか｡
(段田) 私は 春沢さんの労働条件を
改善しただけです｡
小宮さんは いっぱいいっぱいの
ようでしたので｡
(南三条) あの忙しい中 いつの間に…｡
>> ローキ！
ありがとうございました！
(南三条) あっ｡